---
title: "银河帝国中的语言、词学和翻译"
date: 2026-01-26T01:09:37+08:00
draft: false
---

### 1.宝绮思译名的由来

### 2.索拉利与索拉里斯
在从西安回杭州的飞机上，我靠《银河帝国》打发时间。思绪随着崔维兹三人(Golan Trevize, Janov Pelorat, Bliss)在浩瀚的银河当中遨游，他们离开康普隆，跟随着康普隆学者米特尔·霍姆（Mitza Lizalor）给出的坐标指引寻找地球的坐标————想到我正被尺度困在他们苦苦寻找的这颗星球上，我感受到了阿西莫夫在这里设计的带着自嘲的幽默————他们造访的第二组坐标将他们带到了第50颗也是最年轻的太空人星球索拉利（Solaria）。索拉利人雌雄同体，十分依赖机器人，并且具有独特的转换腺（transducer lobes），可以自如地控制能量的转换。同时，整个星球发展出了一种极端的个体主义，索拉利星人讨厌直接的接触，整颗星球上只容纳了约1500名索拉利星人。
直到我看到Bliss失手杀掉庄园主Bander和三个守卫机器人，趁乱带上Fallom，崔维兹驾驶远星号，以毫厘之差逃出生天之时，我才意识到索拉利这个名字仿佛有些熟悉...对了，是《索拉里斯星》。

索拉利星（Solaria）最早出现在1956年连载的*The Naked Sun*中，索拉里斯星（Solaris）则诞生于作家斯坦尼斯瓦夫·莱姆在1961年创作的同名科幻小说。在这两个名字都共享"Sol-"这个拉丁语词根，意为“太阳”。有所不同的是，Solaria在拉丁语中是solarium的复数形式，是原意是“太阳照射的地方”。和地球阴暗的“钢穴”形成对比，同时呼应了索拉利人喜爱阳光的习性。使用名词使其在命名一颗星球的时候显得更加严谨和神圣。而Solaris是一个形容词形式，意为“太阳的”。将形容词直接用作一颗星球的学名（Planet Solaris），剥离了名词带来的实体感，在语感上加深了哲学意蕴和神秘，在词学层面就烘托了小说中关于索拉里斯星的认识论困境————Solaris在呼唤失却的、一锤定音的名词，而人类可以观察瑰丽奇异的壮丽现象，但永远无法得知索拉里斯的本质。

命名逻辑，是作家个人观念的投射。阿西莫夫和莱姆身处美苏冷战的两端，但都体现出了那个时代博学式科幻作家的古典人文主义。

阿西莫夫的《基地》系列受到爱德华·吉本（Edward Gibbon 1737-1794）所著《罗马帝国衰亡史》的深刻影响。
- Solaria符合罗马人对行省的命名逻辑，在拉丁语中，地名常常以-i结尾，如Gallia（高卢）、Italia等。
- 阿西莫夫使用罗马帝国的草图来构建一个富有实体感和正统性的银河帝国，所以在命名古老星球的时候采用了极富古典韵味的拉丁语词汇，来象征一种家园和版图的意味。

受到中世纪经院哲学的影响，在莱姆眼中，拉丁语是形而上学和神学必要的工具。在索拉里斯星中讨论的是人类认识论的一种灾难，索拉里斯是一颗只能被观察、被分类而不能被征服的星球，这样的命名方式反映了莱姆古典背景中蕴含的神秘主义和不可知论色彩，这在他其他的作品当中也有体现。

### 3.奥罗拉
*Aurora*，在拉丁语中代表黎明女神。作为五十颗太空人星球中最早、最强大的一颗，将其命名为Aurora很明显象征着人类从地球向外扩张的第一站，人类崭新太空文明从这颗星球开始，步入了黎明时代。

然而，当崔维茨一行人来到奥罗拉的时候，眼前所见确是一片荒芜：遗址、野草、疯狗...一颗名为黎明的星球上尽是一个文明黄昏的落寞景象。这样巨大的落差不禁引人思考，为什么如此强盛的星球，甚至整个太空人文明，会从不可一世最终沦为一派蛮荒。答案指向阿西莫夫在人类文明递进上的设计，人类发明出机器人，并在太空人扩张时代将机器人技术发展到极致甚至赋予了机器人智慧，而机器人的这种强大在人类社会当中吹起的怠惰之风将太空人文明带入坟墓。（不知道机器人总动员有没有受到银河帝国的影响）