---
title: "吃穿宝鸡第一弹"
date: 2026-01-27T01:40:24+08:00
draft: false
---

## Day1(1.21)

### 养生牛肉汤锅

在唐潮城边徘徘又徊徊，在小六汤包（作为第一顿有点简单）、牛肉汤锅（太健康，“有点淡”）、月满大江和码头故事（太辣）之间来回横跳数分钟之后，我们还是凭着就近原则走进了这家牛肉汤锅——小瓶盖高考完的那顿晚饭也是在这儿吃的。

这家店主打的就是养身汤锅，一进门，右手边就是切肉的明厨，客人可以说各要多重的牛腩、腱子、牛筋或各类牛杂，也可以说一个总分量，除去忌口的让人给你搭一搭。不知道是不是我们点菜的方式有点问题，我们花了老长时间才让招待我们的大姨知道我们的需求。还牛鞭牛宝大概是热卖的部位，但我俩当然是没理由点来吃。

没多久一个大锅就端上来了，服务员把雪菜、葱、香菜单独装在碟，说是盛汤的时候单独加到碗里。还上了一碗冷的油辣子和雪菜，用来蘸肉。
汤的味道很浓郁，感觉就是正常的牛肉高汤。牛腩不但入口软糯，还块块儿连着一点肥而不腻的牛筋牛油，吃起来特别香。牛肉丸主打的不是口感而是调味，看着清淡但回味很浓郁。牛滑是我第一次吃，筋道、有牛肉的质感（敲打的很到位），蘸酱油格外好吃（是不是滑类蘸酱油都好吃）。还凭借gyy残存的记忆吃到了从庭鲜开始就心心念念的板筋，原来就有点像猪脚里的，外形有点像带子的筋，软糯而不失韧性。

吃完只觉一身舒适，其实也并不清淡，只是不辣，瓶盖喜欢吃辣的。走出五十米才想起要给阿姨带一份汤，迟疑了5秒以后，折回又打包了一份汤，加了半斤各式肉杂，这才罢休。

吃完饭，我们逛了逛唐潮城，外头马路边上有个篮球场，几个学生在里面3打4（差点就要加入了），里面一个很大的华润万家（据说是地头蛇了，刚入驻宝鸡的盒马貌似有点打不太过），超市门口有不用扫码，直接机器上操作的储物柜，很方便。我们在里面玩了两轮商品图寻，以瓶盖2：0把我打进厕所告终。（她找了一个看上去很像汽水的咖啡和皇冠丹麦曲奇上的小鸭子）。

厕所门口有个玻璃罩子，里头养了四只孔雀，瓶盖说想要孔雀头顶的毛做装饰。

从超市里出来，门口篮球场里打球的初中生都不见了。


### 今夕

在我们第一次去吃皇叁叁的时候，歪歪提到了这家餐厅。
- “这个红米肠不如jinxi的（我那个时候还不知道这间餐厅叫做今夕）。”
- “今夕就是那种比较适合办宴席的餐厅。”
- “我18岁生日就是在那里过的。”
......
每一次提及都增添了我对它的向往，在我的想象中，今夕就是漂亮饭和极致口感的完美结合。于是，和歪歪稍作商量便来这儿解决我的第一顿晚饭。

今夕在方圆荟（去华山前我们在这里吃的魏斯理）边上一座小楼的5楼，在专用的直达电梯里，对应的按钮从数字换成了今夕的logo。店内的装潢有点江南风韵，空间开阔，工作日的半晚上人也不是很多，玻璃看出去就是天下汇，可惜我们没有坐在窗边，繁华的灯光被一面屏风挡住了。

点菜的时候小瓶盖发现事情有些不妙，扁扁的好吃肉从客餐上消失了，大虾也不见了，此外还有好几样小瓶盖留恋的菜品因为菜单更替而湮没了。但好在红米肠还有！迅速下单ing。

本来我以为今夕是吃粤菜的，看了菜单才发现，它更接近于粤菜和川菜的融合体，我们甚至点了一大碗毛血旺。
**毛血旺**里有面条、猪血、带壳虾（有点不新鲜）、豆芽（我觉得毛血旺里放豆芽是因为只有豆芽不会变的太油，但依然不是很喜欢吃...）等等，比较平庸；
**香酥鸡**味道不错，表皮酥脆程度也够，唯一美中不足的可能是吃到后面肉质有点干巴，不够多汁；**不知道名字的冷菜**，是用面包脆片、猪肉铺（？）和一坨解腻的果泥组装而成的小前菜，挺新颖的，就是有一点点硬；
**忘记名字的虾球**好吃的让我眼前一亮，虾球个头很大，口感爽嫩Q弹。调味方面，除了传统的酸甜口，虾球里还加了花椒，让整道菜的风味更上了一个台阶。
**心心念念的红米肠**果然没有让人失望，体积比我吃过的所有红米肠都要大上一圈，面衣软嫩，夹层松脆，虾仁个大新鲜，对于一个红米肠还有更多可以要求的吗？

菜品总体都挺好吃，不仅量大，摆盘也好看，确实是宴席漂亮菜风格。但小瓶盖显然没有吃开心，因为出去读个半年的书，喜欢的菜都被不声不响换掉了，搁谁会受得了这气！于是在离开前，服务员上前问我们用餐体验的时候，小瓶盖愤愤然甩下：“好吃的菜都没有了！”便头也不回地离开了。

哦哦哦，差点忘了，1.21当天是小瓶盖的生日，妈妈给她在楼下的好利来定了一个大大的提拉米苏（反正我俩吃不完），我们趁店员打包的时候还把冷藏柜里的每一种蛋糕都试吃了一遍（两个饿徒）。
在餐桌上，给蛋糕插上蜡烛，我让小瓶盖坐到餐桌对面去给她拍一张生日晚餐的照片，但拍来拍去还是拍不好，最后沦为了无情的支架，实在是有点沮丧，因此我们还有一点点点小小小小的不愉快。（当然小瓶盖女娲转世妙手回春，最后还是选择了两张我掌镜的照片改造完发了pyq，爽！




## Day2(1.22)

### 小六汤包

吵架、点单、门口有早餐餐车、拉开gyy的门、gyy把醋当成酱油、去动物园玩，在山上大哭一场解开矛盾
炒大宽酸酸辣辣，白菜梗有点多，吃的我直呛
酸酸辣辣的豆花
汤包的馅儿有点稀，吃到下面几笼也有点凉了，但还是挺鲜的


### 阿记烧烤

服务员拿着串转转转
疙瘩筋（爸爸型）、酱油筋（味道有点像红烧羊肉）、盐筋、烤风琴饼（横纵一切，考的酥酥的）、没吃到牛肚，有鸡翅（但不知道为啥加了，导致味道有点怪怪的）、误点的鱼鳔好腥气、瘦肉和花肉一般。整体来说，感觉我们坐的离厨房出口有点远，串到我们这里都有点冷掉了，可能夏天吃会更好吃一点。

去厕所的时候几个年轻人在互相确认是不是快喝吐了。

边上有两个大叔吞云吐雾，有几下烟飘过来了还怪呛人的。

时不时有一些戴墨镜的人在舞台上跳舞，最后有一个很漂亮（gyy说的）的姐姐唱歌。

打车回去的路上，gyy说平时和爸妈三个人也就吃200多


## Day3(1.23)

### 魏家凉皮

去秦岭前的中饭
麻酱凉皮吃到后面还是有点难以接受麻酱的味道。
薯条又热又脆，很好吃
点了没吃过的炸鸡汉堡，我感觉还是虾和牛比较好吃

### 偶遇花甲

最早的老板是一对拉子

gyy去卖包子，我负责找位置，被各种人占位，89号被反复呼叫（“89号！！你的虾要凉了！！”），端着菜，拎着雪夹子，在店面内失神地等待。

虾已经是冰冰的了，很难剥。炒鱿鱼量特别大，外层有点凉了，挖到中间还是热乎乎的。

日本豆腐的调味非常惊艳，辣度适中，咸香味直冲脑门

花甲处理得很干净，由于我吃得太快，即使是微辣也吃的半死不活

实在辣的不行拿了猕猴桃味的汉斯小木屋，gyy从未喝过，香精味有点重

gyy吃了几分钟端出去拿了一笼热气腾腾的小笼包进来，7块钱8个，震撼美味！还偷吃了她爸爸的一个小包子。

走回去经过了菜市场（偶遇花甲的食材就是从这里买的），gyy爷爷奶奶家、一家gyy妈妈在怀她的时候吵着要吃的颇有年岁的粉店、过年时候烧纸钱的桥洞、金台区的供暖厂，这条路是gyy从小走到大的。


## Day4(1.24)

### 魏斯理

人声鼎沸，五味杂陈

### 李记

进门前是一个很家常的小院子，有柴火、粮食、挂在梁上风干的腊物
铜锅还是电锅，多少斤牛肉、羊肉、花肉...
菜是自己到冰柜里拿的
巨便宜的虾滑（相比于海底捞）
酸菜锅和孜然锅，gyy说炒的越来越不用心了，反正我吃着还是香的不行。
羊肉中间有一块小小的脆骨，吃起来很香
回去的路上gyy过桥以后买了两盒霹雳小子，有一个没扔响的炮被后面的一对母女踩响了，她们吓了一跳，gyy也非常满意。


 